## 监控系统


### 问题
1. 监控对象是什么
2. 具体监控哪些指标
3. 从哪些维度进行监控

**监控对象**

监控对象可以分为四个层次，由上到下可归纳为

1. 用户端监控：通常是指业务直接对用户提供的功能的监控
2. 接口监控：通常是指业务提供的功能所依赖的具体RPC接口的监控
3. 资源监控：通常是指某个接口依赖的资源的监控
4. 基础监控：通常是指对服务器本身的健康状况的监控。主要包括CPU利用率、内存使用量、I/O读写量、网卡带宽等

**监控指标**

1. 请求量：请求量监控分为两个维度，一个是实时请求量，一个是统计请求量。实时请求量用QPS（Queries Per Second）即每秒查询次数来衡量，它反映了服务调用的实时变化情况。统计请求量一般用PV（Page View）即一段时间内用户的访问量来衡量，比如一天的PV代表了服务一天的请求量，通常用来统计报表
2. 响应时间：大多数情况下，可以用一段时间内所有调用的平均耗时来反映请求的响应时间。但它只代表了请求的平均快慢情况，有时候更关心慢请求的数量，可通过响应时间划分为多个区间来判定满请求量。还可以从P90、P95、P99、P999角度来监控请求的响应时间，比如P99 = 500ms，意思是99%的请求响应时间在500ms以内，它代表了请求的服务质量，即SLA
3. 错误率：错误率的监控通常用一段时间内调用失败的次数占调用总次数的比率来衡量

**监控维度**

1. 全局维度：从整体角度监控对象的的请求量、平均耗时以及错误率，全局维度的监控一般是为了让你对监控对象的调用情况有个整体了解。
2. 分机房维度。一般为了业务的高可用性，服务通常部署在不止一个机房，因为不同机房地域的不同，同一个监控对象的各种指标可能会相差很大，所以需要深入到机房内部去了解
3. 单机维度。即便是在同一个机房内部，可能由于采购年份和批次的不同，位于不同机器上的同一个监控对象的各种指标也会有很大差异。一般来说，新采购的机器通常由于成本更低，配置也更高，在同等请求量的情况下，可能表现出较大的性能差异，因此也需要从单机维度去监控同一个对象。
4. 时间维度。同一个监控对象，在每天的同一时刻各种指标通常也不会一样，这种差异要么是由业务变更导致，要么是运营活动导致。为了了解监控对象各种指标的变化，通常需要与一天前、一周前、一个月前，甚至三个月前做比较
5. 核心维度。根据我的经验，业务上一般会依据重要性程度对监控对象进行分级，最简单的是分成核心业务和非核心业务。核心业务和非核心业务在部署上必须隔离，分开监控，这样才能对核心业务做重点保障。

### 监控系统原理
数据收集、数据传输、数据处理和数据展示

**数据采集**：收集到每一次调用的详细信息，包括调用的响应时间、调用是否成功、调用的发起者和接收者分别是谁

收集方式：服务主动上报/代理收集

采样率：数据采集对系统的影响

**数据传输**：要把数据通过一定的方式传输给数据处理中心进行处理

传输方式：UDP传输/Kafka传输
数据格式：二进制PB/文本JSON

**数据处理**：数据处理中心再按照服务的维度进行聚合，计算出不同服务的请求量、响应时间以及错误率等信息并存储起来

聚合维度：接口维度/机器维度
聚合结果存储：索引db(es)/时序db(openTSDB)

**数据展示**：通过接口或者Dashboard的形式对外展示服务的调用情况

1. 曲线图：监控变化趋势
2. 饼状图：监控占比分布
3. 格子图：一些细粒度的监控

### 开源解决方案

1. ELK：集中式日志解决方案  beats+logstash+es+kibana
2. Graphite/TICK/Prometheus：时序数据库解决方案
3. grafana 


